Capítulo cuadragésimo.
Desde el principio del viaje, había experimentado
muchas sorpresas,
y debía ya estar curado de sustos, como
se dice vulgarmente,
y creerme al abrigo de todas las maravillas.
Sin embargo, a la vista de aquellas 2
letras que se habían allí grabado 300 años
atrás,
quedé como embobado,
como tonto.
No solo se leía en la roca la
firma del sabio alquimista,
sino que tenía en mis manos el estilete
que la había trazado.
Hubiera sido en mí una insigne mala fe
poner en duda la existencia del viajero y
la realidad del viaje.
Mientras bullean en mi cabeza estas reflexiones,
el profesor Lidenbrook
se dejaba llevar de un entusiasmo algo ditirámbico
respecto de Arnes Agnusen.
Maravilloso
genio,
exclamaba,
tú no has olvidado nada de lo que
debía abrir a otros mortales
los caminos de la corteza terrestre,
y tus semejantes
pueden hallar las huellas que 3 siglos atrás
trazaron los pies en el fondo de estos
subterráneos
oscuros.
Quisiste que otras miradas,
a más de las tuyas,
contemplasen estas maravillas.
Tu nombre, grabado de trecho en trecho, conduce
directamente
a su objeto a viajero que es bastante
denodado para seguirte,
y en el centro mismo de nuestro planeta
le encontraremos
escrito
por tu propia mano.
Yo también,
yo pondré mi firma en esta última página
de granito.
Pero que desde ahora,
este cabo visto por ti desde este mar
que tú descubriste,
se llame hasta la consumación de los siglos,
cabo Sacnusem.
He aquí las palabras que pude recoger,
las cuales me comunicaron el entusiasmo que las
había dictado.
Un fuego interior renació en el fondo de
mi pecho. Todo lo olvidé,
los peligros de la ida y los peligros
de la vuelta.
Quería hacer lo que otro había hecho, y
nada humano me parecía imposible.
Adelante,
adelante,
exclamé.
Me lanzaba ya hacia la oscura galería,
cuando el profesor me detuvo,
y siendo él el hombre del frenes y
de los arrebatos,
me aconsejó paciencia
y sangre fría.
Volvamos primero a buscar a Hans, dijo,
y acerquemos la almadía a este sitio.
No de muy buena voluntad me sometí a
la de mi tío, y me deslicé rápidamente
por entre las rocas de la playa. ¿Sabéis,
tío?
Dije, mientras íbamos andando,
que hasta ahora las circunstancias
nos han favorecido singularmente.
¿Lo
creéis así, Axel?
Sin duda, y hasta la tempestad ha servido
para volvernos al camino recto. Bendita sea la
tempestad.
Ella nos ha traído a esta costa de
que el buen tiempo nos había alejado.
Suponed, por un instante,
que hubiésemos tocado con nuestra proa, la proa
de una almadía,
las costas meridionales
del mar Lidenbrook.
¿Qué hubiera sido de nosotros?
El nombre de Zacknusen no se nos hubiera
aparecido,
y ahora estaríamos abandonados en una playa sin
salida.
Sí, Axel, hay algo de providencial en que,
navegando hacia el sur, hayamos vuelto al norte,
y precisamente
al cabo Zacknusen.
El hecho es más que admirable,
y algo hay que yo no me explico.
¿Qué importa?
Lo que debemos procurar no es explicar los
hechos, sino aprovecharnos
de ellos.
Sin duda, muchacho, pero Pero vamos a tomar
de nuevo el camino del norte, a pasar
bajo las comarcas septentrionales
de Europa, Suecia, Rusia, Siberia, qué sé yo,
en lugar de hundirnos bajo los desiertos de
África o las olas del océano,
y no quiero saber más.
Sí, Axel, tienes razón y todo pinta perfectamente,
pues abandonamos
este mar horizontal
que a nada puede conducirnos.
Vamos a bajar,
a bajar, siempre a bajar.
Sabes que para llegar al centro del globo,
no tenemos que andar ya más que 1500
leguas.
Bah,
exclamé.
leguas.
No merecen siquiera que hablemos de ellas. En
marcha, en marcha.
Este diálogo insensato duraba aún cuando llegamos al
lado del cazador.
Todos los aprestos
estaban hechos para partir inmediatamente.
No había ni un solo fardo que no
estuviese embarcado.
Nos colocamos en la almadía,
hízose la vela y Hans hizo rumbo hacia
el cabo Sacnusen.
El tiempo no favorecía a un género de
embarcación que no ceñía ni picaba bien el
viento, ni podía acercarse demasiado a tierra.
Sus viradas eran difíciles,
y, por consiguiente,
navegaba mal de vuelta y vuelta.
Era casi imposible que bolinease.
Por todas estas razones,
en más de una ocasión
tuve que avanzar desatracando con el auxilio de
los palos con puntas de hierro que hacían
las veces de bicheros.
Con frecuencia,
las rocas poco profundas
obligaban a rodeos bastante largos para no exponerse
a tocar o varar.
Por fin, después de 3 horas de navegación,
es decir, a las 6 de la tarde,
se alcanzó un punto a propósito para desembarcar.
Salté a tierra, seguido de mi tío y
del islandés.
La travesía no había enfriado mi entusiasmo.
Todo lo contrario,
hasta propuse quemar las naves para cortarnos la
retirada,
pero mi tío se opuso a ello.
Le encontré singularmente
tibio.
Al menos, dije yo, partamos sin perder un
instante.
Sí, muchacho, pero antes examinemos
esta nueva galería,
para saber si hemos de preparar nuestras anclas.
Mi tío puso en acción su aparato de
Rumkorf.
Dejamos la almadía amarrada a la orilla y
nos dirigimos,
marchando yo a la cabeza,
a la abertura de la galería,
que no distaba de allí más que unos
20 pasos.
El orificio, casi circular,
presentaba un diámetro de unos 5 pies.
El oscuro túnel
estaba abierto en la roca viva,
y como enlucido
por las materias eruptivas a que dio salida
en otro tiempo, y su piso o parte
inferior
estaba al nivel del suelo, de suerte que
se podía penetrar sin la menor dificultad.
Seguíamos un plano casi horizontal,
cuando,
a los 6 pasos,
interrumpió nuestra marcha la interposición
de una roca enorme.
Maldita
roca,
exclamé con cólera,
viéndome de pronto detenido por un obstáculo
insuperable.
En vano buscamos a derecha e izquierda, arriba
y abajo,
algún paso, alguna bifurcación.
Experimenté una desazón vivísima,
sin resignarme a admitir la realidad del obstáculo.
Me bajé, miré por debajo de la piedra.
Ningún intersticio.
Miré por encima.
La misma barrera de granito.
Hans dirigió a todos los puntos de la
pared la luz de la lámpara,
pero no se vio ninguna solución de continuidad.
Fuerza era renunciar a toda esperanza de pasar.
Me senté en el suelo. Mi tío paseaba
por el corredor a largos pasos.
Pero entonces, Sagnusen,
exclamé yo,
Quedaría detenido,
dijo mi tío, por esta puerta de piedra.
No, no,
respondí yo con vehemencia.
Ese pedrusco,
a consecuencia de un sacudimiento cualquiera,
o por 1 de esos fenómenos magnéticos
que se producen en la corteza terrestre,
ha cerrado súbitamente
este paso.
Muchos años han mediado entre el regreso de
Zagnusen y la caída de este peñasco. ¿No
es evidente que esta galería fue en otro
tiempo el camino de las lavas,
y que, entonces, las materias eruptivas circulaban por
ella libremente?
Mirad, hay grietas recientes que surcan este teatro
de granito, formado con pedazos reunidos,
con piedras enormes,
como si la mano de algún gigante
hubiese trabajado en su construcción.
Pero un día el empuje fue más fuerte,
y este pedrusco,
a la manera de una llave de bóveda
que falla,
se deslizó hasta el suelo y dejó obstruido
el paso.
Este obstáculo es, pues, accidental,
y Zagnusem no lo encontró,
y nosotros,
si no lo derribamos,
somos indignos de llegar al centro del mundo.
Así hablaba yo, como si toda entera se
me hubiese transmitido el alma del profesor.
Me inspiraba
el genio de los descubrimientos.
Olvidaba el pasado y desdeñaba el porvenir.
Ya nada existía para mí en la superficie
de este esferoide
en cuyo seno me había abismado.
Ni las ciudades,
ni los campos, ni Hamburgo,
ni Konningstras,
ni mi pobre Grauben,
que debía considerarme
perdido para siempre en las entrañas de la
tierra.
Pues bien,
replicó mi tío, con el azadón y la
piqueta abramos camino.
Derribemos estos muros.
Son demasiado duros para el azadón,
exclamé. Pues entonces,
el Zapapico.
Para el zapapico, la operación es demasiado larga.
Pero
La pólvora,
la mina, hagamos desaparecer
el obstáculo.
La pólvora.
Sí, no se trata más que de romper
un pedazo de roca.
Manos a la obra, Hans, exclamó mi tío.
El islandés
se fue a la almadía,
y volvió luego con un zapatico para preparar
un barreno.
No era este trabajo insignificante,
porque se trataba, nada menos, que de abrir
un agujero bastante
considerable
para que pudiera contener
50 libras de algodón fulminante,
cuyo poder expansivo
es 4 veces superior al de la pólvora
común.
Yo me hallaba en un estado de sobreexcitación
indecible.
Mientras Hans trabajaba,
yo ayudaba a mi tío a preparar una
larga mecha formada con pólvora mojada y encerrada
en una funda de tela.
Pasaremos,
decía yo.
repetía mi tío.
A medianoche
estaba abierto el barreno
y cargado con el algodón fulminante.
La mecha, atravesando la galería,
terminaba exteriormente.
Ya no faltaba más que una chispa para
que produjese sus estragos aquel aparato formidable.
Hasta mañana,
dijo el profesor.
Tuve que resignarme,
y pasar todavía
esperando 6 horas,
que se me hicieron
eternas.
Fin del capítulo cuadragésimo.